---
term: OP_CHECKMULTISIG (0XAE)
definition: Opcode-ی که بررسی می‌کند آیا M امضا از N کلید عمومی معتبر هستند یا خیر.
---

امضاهای متعدد را در برابر کلیدهای عمومی متعدد بررسی می‌کند. به عنوان ورودی، مجموعه‌ای از `N` کلید عمومی و `M` امضا دریافت می‌کند، که در آن `M` می‌تواند کمتر یا مساوی `N` باشد. `OP_CHECKMULTISIG` بررسی می‌کند که آیا حداقل `M` امضا با `M` از `N` کلید عمومی مطابقت دارد یا خیر. توجه داشته باشید که به دلیل یک باگ تاریخی که باعث یک خطای یک واحدی می‌شود، یک عنصر اضافی توسط `OP_CHECKMULTISIG` از پشته حذف می‌شود. این عنصر به عنوان "*عنصر بی‌فایده*" شناخته می‌شود. برای جلوگیری از خطا در `scriptSig`، یک `OP_0` که عنصری بی‌فایده است، به منظور برآورده کردن حذف و دور زدن باگ، اضافه می‌شود. از زمان BIP147 (که با SegWit در سال 2017 معرفی شد)، عنصر بی‌فایده‌ای که به دلیل باگ مصرف می‌شود باید `OP_0` باشد تا اسکریپت معتبر باشد، زیرا این یک بردار تغییرپذیری بود. این اپ‌کد در Tapscript حذف شد.